운영체제란?
컴퓨터 하드웨어 바로 위에 설치되어 사용자 및 다른 모든 소프트웨어와 하드웨어를 연결하는 소프트웨어 계층.

협의의 운영체제(커널)
커널 : 운영체제의 핵심부분으로 메모리에 상주하는 부분.

광의의 운영체제
커널 뿐 아니라 각종 주변 시스템 유틸리티를 포함한 개념.

운영체제의 목적 :
1. 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공.
2. 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리.

운영체제의 분류 :
동시 작업 가능 여부
1. 단일 작업(Single Tasking)
EX) MS-DOS prompt
2. 다중 작업(Multi Tasking)
EX) UNIX, Windows

사용자의 수
1. 단일 사용자
EX) MS-DOS, Windows
2. 다중 사용자
EX) UNIX, NT server 

처리 방식
1. 일괄처리
2. 시분할 : 컴퓨터 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할하여 사용, 일괄 처리 시스템에 비해 짧은 응답 시간을 가짐.
3. 실시간 : 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 종료됨이 보장되어야 하는 실시간 시스템을 위한 OS.
Hard Realtime System, Soft Realtime System.
EX) 반도체 장비, 원자로/공장 제어, 미사일 제어, 로봇 제어.


UNIX
코드 대부분을 C언어로 작성.
높은 이식성
최소한의 커널 구조.
복잡한 시스템에 맞게 확장 용이.
소스 코드 공개.
프로그램 개발에 용이.
다양한 버전 ( System V, FreeBSD, SunOS, Solaris, Linux )

DOS
MS사에서 1981년 IBM-PC를 위해 개발.
단일 사용자용 운영체제, 메모리 관리 능력의 한계

Windows
MS사의 다중 작업용 GUI 기반 운영 체제
Plug and Play, 네트워크 환경 강화
DOS용 응용프로그램과 호환성 제공.
불안정성 (현재는 괜찮아짐)
풍부한 지원 소프트웨어

Computer{
     CPU{
           Interrupt line : Interrupt는 CPU내에 있는 Interrupt Line을 세팅하여 발생시키는데, CPU는 매번 명령을 수행하기 전에 Interrupt Line이 세팅되어 있는지를 검사.
           registers
           mode bit : 0이면 모니터 모드(커널 모드, OS 코드 수행), 1이면 사용자 모드(사용자 프로그램 수행)
     }
     DMA controller : 메모리에 접근할 수 있는 컨트롤러. (잦은 인터럽트를 막기 위해)
     Memory{
            OS, 사용자 프로그램 등을 실행.
     }
}

I/O Device{
   I/O Device contoller : 해당 I/O 장치유형을 관리하는 일종의 작은 CPU
      Disk
      Keyboard, Mouse
      Monitor
}

Interrupt : 인터럽트 당한 시점의 레지스터와 Program Counter를 저장한 후 CPU의 제어를 인터럽트 처리 루틴에 넘긴다.
  하드웨어 인터럽트
  소프트웨어 인터럽트(Trap) : Exception(프로그램 오류), System call(프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널함수를 호출하는 경우)


동기식 입출력 : I/O 요청 후 입출력 작업이 완료된 후에야 제어가 사용자 프로그램에 넘어감.
방법1. I/O가 끝날 때까지 CPU를 낭비시킴, 매시점 하나의 I/O만 일어날 수 있음.
방법2. I/O가 완료될 때까지 해당 프로그램에게서 CPU를 빼앗음. > I/O처리를 기다리는 줄에 그 프로그램을 줄 세움.

비동기식 입출력 : I/O가 시작된 후 입출력 작업이 끝나기를 기다리지 않고 제어가 사용자 프로그램에 즉시 넘어감.

두 경우 모두 I/O의 완료는 인터럽트로 알림.


DMA (Direct Memory Access) : 빠른 입출력 장치를 메모리에 가까운 속도로 처리하기 위해 사용. CPU의 중재 없이 device controller가 장치의 buffer storage의 내용을 매모리에 block 단위로 직접 전송.

저장장치 계층구조 : Registers > Cache Memory > Main Memory  ||||| > |||||  Magnetic Disk > Optical Disk > Magnetic Tape

함수
사용자 정의 함수
라이브러리 함수
커널 함수 : 운영체제 프로그램의 함수 (커널 함수의 호출 = System Call)
